## 10장 이름설계

### 악마를 불러들이는 이름

상품 클래스가 다양한 관심사와 결합되어, 온갖것과 관련된 로직을 품게 되었습니다. 즉, `강한 결합 구조`라는 것입니다. 
강한 결합을 해소하고, 결합이 느슨하고 응집도가 높은 구조로 만드려면 관심사 분리를 할 수 있어야 합니다.

관심사에 따라서 각각 클래스로 분활해야합니다. -> 관심사에 맞는 이름을 붙입니다.

이름이 너무 포괄적이라서 목적이 불분명한 클래스를 목적 불명 객체라고 부릅니다. 목적 불명 객체는 규모가 커지기 쉽습니다.

> 관심사 분리를 고려한 이름을 설계 해야합니다.
> 관심사 분리를 쉽게 하려면, 비즈니스 목적에 따라 이름을 붙여 보면 됩니다.


### 이름 설계하기 - 목적 중심 이름 설계

> 설계: 어떤 문제를 해결하기 위한 구조를 생각하거나 만들어 내는 것

> 관심사 분리를 생각하고, 비즈니스 목적에 맞게 이름을 붙이는 것은 결합이 느슨하고 응집도가 높은 구조를 만드는 데 굉장히 중요한 역할을 합니다.   
> 설계에 중요한 역할을 하므로 이름을 설계한다 라고 할 수 있습니다.

#### 최대한 구체적이고, 의미 범위가 좁고, 특화된 이름 선택하기

목적 중심 이름 설계에서 가장 중요한 포인트입니다.

#### 존재가 아니라 목적을 기반으로 하는 이름 생각하기

구체적인 목적을 알 수 있게, 목적을 기반으로 이름을 짓는 것이 좋습니다.

#### 어떤 비즈니스 목적이 있는지 분석하기

비즈니스 목적에 특화된 이름을 만들려면, 어떤 비즈니스를 하는지 모두 파악해야합니다.   
이를 위해서는 소프트웨어가 추구하는 목적과 내용을 분석해야 합니다.

#### 소리 내어 이야기해 보기

목적과 의도를 다르게 인식하면, 이름이 제대로 된 방향성을 갖지 못할 수도 있습니다. 이러한 문제를 해결하려면, 소리를 내서 이야기해 보는 것이 중요합니다.   
이야기 자체가 분석 행위가 되는 것입니다. → 러버덕 디버깅

#### 이용 약관 읽어 보기

이용 약관에는 서비스와 관련된 규칙이 굉장히 엄격한 표현으로 작성되어 있습니다.    
그래서 이를 활용하면 비즈니스와 관련된 이름을 알 수 있습니다.

#### 다른 이름으로 대체할 수 없는지 검토하기

이름의 의미 범위가 생각보다 넓을 수 있고, 여러 의미가 내표된 이름일 수도 있습니다.

> 일단 다른 이름으로 바꿔 보고, 의미를 더 좁게 만들 수는 없는지, 이상한 점은 없는지 검토하는 것이 좋습니다.

#### 결합이 느슨하고 응집도가 높은 구조인지 검토하기

목적 이외의 로직이 섞인다면, 이름을 잘못 붙인 것은 아닌지 검토 해보세요.

이름을 특화해서 좁게 붙이며나, 현실 세계의 물리적 존재와 정보 시스템 안의 모델이 일대일로 대응하지 않고 일대다로 대응하게 됩니다.

관련된 클래스의 개수가 적으면 적을수록 영향 범위가 줄어듭니다.

### 이름 설계 시 주의 사항

> 이름에 주의를 기울이고, 이름과 로직을 대응시킨다

개발 중에 계속해서 반복되는 사양 변경에 의해 개발 맥락에서 말이 의미하는 바가 점점 변화하는 경우가 있습니다.   
따라서 이름 설계는 중간중간 다시 검토해 봐야 합니다.

이름이 없다는 것은 메서드 또는 클래스로 설계되어 있지 않다는 의미입니다. 따라서 단순히 소스 코드 내부에 사양대로 동작하게만 마구잡이로 작성될 것입니다.


### 의미를 알 수 없는 이름



### 구조에 악형향을 미치는 이름



### 이름을 봤을 때, 위치가 부자연스러운 클래스

`동사 + 목적어`로 이루어진 이름은 관계없는 책무를 가진 메서드일 가능성잉 있습니다.

관심사가 다른 메서드가 섞이지 못하게 막으려면 되도록 메서드의 이름이 동사 하나로 구성되도록 설계하는 것이 좋습니다.

```txt
동사 + 목적어 형태의 메서드
⬇️
목적어의 개념을 나타내는 클래스로 따로 만듭니다.
그리고 그 클래스에 동사 하나 형태의 메서드를 추가합니다.
```

> boolean 자료형의 메서드를 추가할 때는 `클래스 is 상태` 형태로 읽어 봤을 때 자연스러운 영어 문장이 되는지 확인해 보기 바랍니다.

### 이름 축약

메서드 이름, 클래스 이름, 패키지 이름도 축약하지 않고 모두 작성하는 것이 좋습니다. 가독성이 높아 지면, 옆자리 동료는 물론이고 미래의 자신에게도 도움이 됩니다.

`축약을 어느 정도까지 허용할 것인가?` 에 관해서는 굉장히 다양한 관점이 있지만 최대한 축약하지 않고, 의도를 명확하게 전달하는 것이 중요하다고 생각합니다.


## 11장 주석

### 내용이 낡은 주석

코드에 비해 주석을 유지 보수하는 것이 어렵기 때문에 주석의 설명과 실제 코드가 일치하지 않는 사례는 많이 찾아 볼수 있습니다.

주석이 구현 시점과 멀어질수록, 주석은 거짓말을 할 가능성이 높습니다.

### 주석 때문에 이름을 대충 짓는 예

메서드는 주석으로 설명을 추가하기보다, 메서드의 이름 자체를 수정하는 것이 좋습니다.

메서드의 가독성을 높이면, 주석으로 설명을 추가하지 않아도 됩니다. 그러면 내용이 낡은 주석이 생길 가능성도 줄어듭니다.
