## 1장 가독성 높은 코드를 작성하는 법

### 생산성 개선

> 코드를 읽을 일이 많아진다는 것은 곧 가독성을 높여야 생산성을 개선한다는 뜻입니다.

#### 1. 개발 규모와 생산성의 관계

가독성에 비용을 들여야 할지 여부는 '코드를 읽는 시간'과 '코드를 작성하는 시간' 중 어느 쪽의 비중이 높은지를 기준으로 판단하는 것이 좋습니다.

이해하기 쉽고 안정된 코드 베이스가 성장을 이어가기 위한 열쇠하로 말할 수 있습니다.

#### 2. 가독성을 높이기 위한 환경과 평가 체계

`죄수의 딜레마` 임시코드를 작성한다 -> 리팩토링할 시간이 없다 -> 가독성을 높일 개발 환경을 유지할 수 없다 -> 개발속도가 떨어진다 -> 생산성을 높일 수 없다

### 가독성 높은 코드를 작성하기 위한 요건

#### 1. 가독성과 관련된 지표

코드의 가독성을 높이기 위해서는 한 가지 지표에 집착하지 말고 여러 관점에서 코드의 가독성을 평가해야 합니다.

flag 보다는 isVisible 처럼 true/flase 그 이상의 정보를 짐작 할 수 있다.

코드 규모가 커질수록 모든 코드를 세밀하게 파악하는 것은 어렵습니다. 그렇다면 함수, 클래스, 모듈과 같은 코드 집합별로 역할과 동작을 높이는 추상도로 파악할 필요가 있습니다. 
그러기 위해서는 `각 코드 집합의 책임 범위를 명확히 하는 것`, `다른 집합과의 의존 관계를 제한하는 것` 두가지가 중요합니다.

#### 2. 가독성을 높이기 위해 주의할 점

수단과 목적을 혼동하여 무턱대고 신기술을 도입하면 오히려 코드나 설계의 품질이 떨어질 수 있습니다.

무엇을 위해 그 아키텍처를 사용하는지, 어떤 환경에서 그것이 유효하게 작동할지를 잘 이해하고 있다면, 이키텍처가 새로운 시대에도 유효할지를 판단할 수 있을 것입니다.

단지 복잡도만 높일 뿐 가치가 떨어지는 기능을 구현하는 일은 피해야 합니다. 만약 비슷한 수준의 가치를 더 간단한 방법으로 제공할 수 있다면 그 방법을 선택하는 것이 더 바람직합니다.
개발자는 현재 코드베이스의 복잡한 정도를 잘 알고 있으니 요구사항을 수립하는 자리에서 복잡도 관점에서 의견을 적극적으로 제시해야 합니다.


### 대표적인 프로그래밍 원칙

#### 1. 보이스카우트 원칙

코드를 변경할 때는 주변을 둘러보고 소소한 개선이 필요한 부분을 함께 살펴보아야 한다는 원칙

소프트웨어 개발에서도 마찬가지로 코드를 변경할 때는 변경 전보다 코드베이스를 더 나아진 상태로 만들려고 노력해야 한다는 점을 강조하며, 이렇게 점진적으로 코드를 조금씩 개선하는 일이 코드의 가독성과 작업 환경을 지속적으로 개선할 수 있는 방법이라고 말합니다.

#### 2. YAGNI

`그런 건 필요하지 않아` 를 뜻하는 영문 약자로, 익스트림 프로그래밍 원칙 중 하나입니다.

불확실한 미래를 위해 현재 필요하지 않은 기능을 미리 구현해도 정작 사용되지 않는 경우가 많다는 의미입니다.

#### 3. KISS

`바보스러울 정도로 단순하게 만들어라` 라는 의미를 담고 있습니다.

단순할수록 신규 기능을 쉽게 추가할 수 있다는 뜻입니다.

반드시 지양해야 할 것은 자기 만족을 위해 코드를 복잡하게 만드는 행위입니다.

아름답고 우아한 코드가 반드시 가독성이 높다고는 할 수 없습니다. 자신이 작성하기 편한 코드가 아닌 **다른 사람이 읽기 편한 코드인가**에 주목해야 합니다.

#### 4. 단일 책임의 원칙

클래스가 변경되는 이유는 단 한 가지여야 한다.

클래스가 지금 얼마나 많은 책임을 지고 있는지 확인하려면 해당 클래스가 무엇을 하고 있는지 파악하고 요약을 작성해 보는 것도 도움이 됩니다.

만약 요약이 어렵거나 요약이라고 할 수 있을 정도로 간결하게 정리되지 않는다면 그 클래스는 나누어야 한다고 판단해도 좋습니다.

#### 5. 성급한 최적화는 모든 악의 근원

충분한 효과를 기대할 수 없는 최적화는 쓸모없을 뿐만 아니라 오히려 코드를 복잡하게 만들고 가독성을 떨어뜨리는 결과를 가지고 온다.

코드를 복잡하게 만드는 최적화를 할 때는 최적화 대상과 개선 기대치를 명확히 정의 해야 합니다.



## 2장 네이밍

> 코드의 가독성을 높이려면 코드 네이밍은 `정확`하고 `설명적`이어야 합니다.
>   
> 1. 정확: 정확하다는 것은 명명된 이름과 실제로 사용되는 의미가 일치한다는 뜻
> 2. 설명적: 설명적이라는 것은 이름만 보고도 그것이 무엇인지 알 수 있는 것

### 네이밍에서 사용하는 영문법



### 이름에서 알 수 있는 내용



### 단어 선택

> 설명적인 네이밍을 위해서는 영문법이나 이름이 나타내는 내용뿐만 아니라 어떤 단어를 사용해야 하는지도 주의해야 합니다.

#### 1. 모호하지 않은 단어 선택하기

> 의미가 더욱 분명한 단어를 찾으려면 사전이나 유의어 사전을 활요앟는 것도 좋은 방법입니다.

1. flag
 - 참/거짓 값에 flag 를 사용하고 싶을 때는 true 값이 무엇을 나태내는지 고려하여 네이밍하는 것이 좋습니다.
2. check
 -  check 를 대체하려면 먼저 수진 객체 또는 인수의 상태가 함수가 호출되기 전과 후에 어떻게 변하는지를 주목하는 것이 좋습니다.
 -  상태를 변한다면 변경 내용으로 네이밍의 힌트를 얻을 수 있습니다.
3. old
 - old 가 일정한 범위를 나타내는 경우에는 before, until, by 등으로 대체할 수 있습니다.

#### 2. 혼란스러운 약어 피하기

네이밍에 약어를 사용하면 가독성을 떨어뜨릴 수 있습니다.

일반적으로 통용되는 약어는 사용해도 좋습니다.

> 약어를 사용할지 여부는 그 약어로 더 쉽게 이해할 수 있는지, 그 이름의 범주가 얼마나 넓은지, 오해를 불러일으킬 소지가 있는지 등을 기준으로 판단하는 것이 좋습니다.

#### 3. 단위나 실체를 나타내는 단어 추가하기

값의 타입만 봐서는 무슨 단위인지 알 수 없는 경우, `단위를 나타내는 문구`를 추가하는 것이 좋습니다.

#### 4. 긍정적인 단어 사용하기

`긍정적인 단어`를 사용하는 편이 가독성을 더 높일 수 있습니다.

### 언어, 플랫폼, 코딩 규약

사용하는 언어나 프로젝트에서 정한 네이밍 규약이 있는 경우, 그 규약을 우선해야 합니다.

가독성을 떨어뜨리는 네이밍 규약이 있다면 규약 자체의 개선을 모색해야 합니다.

사용하는 언어나 라이브러리, 플랫폼에서 사실상 표준으로 `통용되는 네이밍 규약`이 있다면 이를 우선하여 적용해야 합니다.
