## 7장 코드 리뷰

### 리뷰이의 주의 사항1: 리뷰하기 쉬운 풀 리퀘스트 만들기

#### 풀 리퀘스트의 목적 명시하기

풀 리퀘스트의 목적을 명시해 두면 코드를 변경한 이유를 쉽게 파악할 수 있어 리뷰를 좀 더 원활히 진행 할 수 있습니다.

특히, `이번 풀 리퀘스트에서 하지 않는 것`과 `앞으로의 풀 리퀘스트 계획`을 명시하는 것이 중요합니다.

#### 풀 리퀘스트 분할하기

적절한 풀 리퀘스트의 크기는 하루 작업량을 기준으로 생각하면 쉽게 가늠할 수 있습니다.

풀 리퀘스트가 커지면 커질수록 리뷰이와 리뷰어 모두의 생산성이 떨어지기 십상입니다.

#### 큰 기능을 개발할 때 분할하는 방식1: 하향식 방식

하향식 방식에는 세부적인 부분은 구현하지 않고 클래스의 스켈레톤 코드만 작성합니다.

스켈레톤 코드에서는 다른 클래스와의 의존 관계와 대략적인 인터페이스만 나태내고, 메서드 구현은 생략합니다.

생략된 부분은 TODO 를 작성합니다.

#### 큰 기능을 개발할 때 분할하는 방식1: 상향식 방식

상향식 방식은 다른 코드의 부품이 되는 데이터 모델 클래스나 유틸리티 함수 등을 먼저 만들어 놓고, 그 부분을 사용하는 쪽의 코드를 나중에 작성합니다.

#### 커밋의 책임 범위를 명확히 하기

커밋 하나에 여러 변경 사항이 있으면 해당 커밋의 목적을 쉽게 파악할 수 없어서 리뷰하기가 어렵습니다.

특히 커밋 메시지에 언급되지 않은 변경 사항이 있다면 오해를 불러일으킬 수도 있습니다.

### 리뷰이의 주의 사항2: 리뷰 코멘트 적용하기

#### 잘못된 의견이나 질문이 나온 원인 찾기

리뷰의 코멘트 내용이 반드시 정확한 것은 아닙니다.

또, 코멘트가 개선을 제안하는 내용이 아닌, 단순히 모르는 부분에 대한 질문일 수도 있습니다.

질문의 의도는 무엇인지를 먼저 살펴보고, 명확하지 않거나 이해하기 어려운 코드를 가려내야 합니다.

#### 다른 부분에 적용하기

코드의 일부분을 개선할 수 있는 제안을 받았을 때 같은 개선 방법을 다른 부분에도 적용할 수 있을지 확인해 보는 것이 좋습니다.

또한, 한 번 코멘트로 지적된 사항은 기억해 두었다가 다른 풀 리퀘스트의 리뷰를 요청하기 전 재차 확인하는 것이 바람직합니다.

### 리뷰어의 주의 사항1: 리뷰어의 원칙

리뷰의 궁극적인 목적은 코드베이스의 가독성을 높이고 일정 수준의 생산 효율을 유지하는 데 있습니다.

#### 요청받은 리뷰를 방치하지 않기

리뷰를 요청받았을 때 첫 번째 답변을 언제까지 해야 하는지의 기한을 팀의 규칙으로 정해 두는 것이 좋습니다.

규칙으로 정한 기한은 리뷰를 완료하는 시점이 아닌 **답변을 해야 하는 시점**으로 정하는 것이 좋습니다.

#### 기한을 지나치게 의식하지 않기

서둘러 리뷰를 진행해야 한다면 최소한 왜 서둘러야 하는지에 대한 설명을 요구해야 합니다.

또한 리뷰의 기준을 낮춰야 할 필요하가 있었다면 추후에 프로젝트 회고를 통해 개발 프로세스를 재점검하여 개선을 도모하는 것도 좋은 방법입니다.

#### 제안이 아닌 의견 제시하기

리뷰이의 역량 강화를 위해서라도 직접 조사, 비교, 고찰하는 단계가 필요하므로 다소 선택의 여지를 남겨두는 편이 리뷰이의 학습에 더 도움이 될 수도 있습니다.
